Переводчик: Julia Payko
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я — преподаватель инженерного дела,
и последние 14 лет
я преподаю дерьмо.
(Смех)
Не то, чтобы я — плохой учитель,
но я изучаю и преподаю науку
о бытовых отходах,
и как они проходят
через водоочистные станции,
и о создании и проектировании
этих очистных сооружений
для защиты наземных вод, например рек.
Моя научная карьера основана
на использовании передовых молекулярных
технологий, методах изучения ДНК и РНК
для наблюдения за микрофлорой
в биореакторах
и оптимизации данных систем.
За эти годы
у меня появилось нездоровое увлечение
туалетами!
Я славился проникновениями в туалеты
со своим телефоном
по всему миру.
За это время я узнал,
что дело не только
в технической стороне,
но и в самой так называемой
«культуре дерьма».
Так, например,
кто из вас «подмывальщики»,
а кто — «подтиральщики»?
(Смех)
Если, вы, конечно, понимаете, о чем я.
«Подмывальщик» использует воду
для очищения заднего прохода.
Технический термин.
«Подтиральщик» использует
туалетную бумагу,
а там где она не доступна,
газету,
или тряпки, или листья.
Это не пустяки.
Улучшение санитарных условий —
важная проблема, которую нужно решать.
И это большая проблема.
В мире 2,5 миллиарда людей
не имеющих нормальных
санитарных условий.
Для них не существует понятия
современных туалетов.
У других 1,1 миллиардов
туалеты находятся на улицах,
или на берегах рек,
или открытых площадках,
и опять-таки технический термин
этому явлению —
открытая дефекация,
или по-простому
испражнение в общественных местах.
И если вас всё время окружают фекалии,
то проблемы со здоровьем — не за горами.
Отходы попадают в питьевую воду,
в еду,
в ваше непосредственное окружение.
ООН предполагают, что каждый год
1,5 миллиона детей умирают
из-за антисанитарии.
Так каждые 20 секунд умирает один,
каждый час — 171,
каждый день — 4 100.
Чтобы избежать открытой дефекации
в городах строятся коммуникации,
такие как ямы для отходов
в пригородных или сельских районах.
Например, в южноафриканской
провинции Квазулу-Натал
выкопаны десятки тысяч таких ям.
Но когда их количество достигает
подобных цифр возникает проблема:
что будет, если ямы заполнятся?
Происходит следующее.
Люди испражняются рядом с ямой.
В школах дети ходят на пол,
затем испражняются за пределами
и вокруг здания.
Эти ямы должны очищаться и опустошаться
вручную.
Кто же этим занимается?
Специальные работники,
которые приходится
периодически спускаться в эти ямы
и собственноручно убирать содержимое.
Это грязная и опасная работа.
Как вы видите, нет никакого
защитного оборудования,
защитной одежды.
Внизу только один работник.
Я надеюсь, вы его видите.
Маска на лице, но нет рубашки.
В некоторых странах, таких как Индия,
низшие касты подвергаются
работе по очищению ям,
а затем нападкам общественности.
Спросите себя,
как можно решить эту проблему
и почему бы просто не построить
сливные туалеты, как на Западе,
для этих двух с половиной
миллиардов людей?
Ответ — это невозможно.
В некоторых районах недостаточно воды
или нет энергии.
Десятки триллионов долларов
будет стоить
прокладка канализационных труб,
постройка туалетов,
запуск и поддержка этих систем.
А если туалеты построены неправильно,
то фекалии будут отправляться
прямо в реку,
что случается во многих городах
в развивающихся странах.
Хороший ли это выход?
Механизм таков:
вы спускаете чистую воду
в канализацию,
затем она попадает на водоочистительную
станцию, а затем в реку.
Эта же река является
источником питьевой воды.
Стоит ещё раз подумать
над санитарными условиями
и обновить всю инфраструктуру.
Чтобы это сделать,
нужно использовать системное мышление.
Давайте посмотрим
на всю санитарную цепочку.
Начнём с потребностей человека,
и затем подумаем, как фекалии
подвергаются сбору, хранению,
транспортировке, обработке
и повторному использованию,
а не устранению.
Итак, начнём с пользователей.
Не имеет значения, на какие категории
мы делимся,
наше оборудование должно быть чистым
и лёгким в использовании,
в конце концов,
испражнение должно приносить радость.
(Смех).
Когда будет найден ключ для понимания
работы санитарной цепочки,
внутренней технологии
от сбора до повторного использования,
мы сможем принять
доступные и контекстуальные решения.
Мы можем открыть разум для новых идей,
таких как мочеотпускной туалет,
в котором два отверстия:
переднее и заднее.
Первое собирает мочу,
а второе — фекалии.
Таким образом, отделяется моча,
которая содержит 80% азота
и 50% фосфора,
и может быть переработана
в струвит,
ценное удобрение.
Фекалии также могут быть обеззаражены
и переработаны
в ценные продукты распада.
В результате ряда наших исследований
вода может повторно использоваться
после санитарной обработки для орошения
или создания болотистых участков.
Мы можем найти новые решения,
если отойдём от старомодных туалетов
и водоочистных сооружений.
Кто же будет за это платить?
Что ж, правительство
должно финансировать
развитие санитарной инфраструктуры.
Неправительственные
финансирующие организации
делают всё возможное, но этого мало.
Правительство должно
финансировать санитарию
так же, как дороги,
школы, больницы
и другие инфраструктуры,
так как мы знаем,
и это подтверждено исследованием ВОЗ,
что каждый доллар, который мы вкладываем
в санитарную инфраструктуру,
окупается в размере от 3 до 34 долларов.
Вернёмся к проблеме очищения ям.
В университете Северной Каролины
мы попросили студентов
найти простое решение
этой проблемы, и вот к чему они пришли:
усовершенствованный винтовой бур,
который сможет переместить отходы из ямы
в сборный цилиндр.
Теперь рабочему не придётся
спускаться в яму с отходами.
Мы удачно опробовали это в Южной Африке.
Мы собираемся укрепить оборудование,
и протестировать его в Малави
и Южной Африке в следующем году.
Наша идея — создать
компанию по опустошению ям,
небольшой бизнес,
для получения дохода
и создания рабочих мест.
Мы надеемся, что, таким образом
переосмыслив систему санитарии,
мы продлим жизнь этих ям,
что предотвратит
принятие скорых мер,
которые бессмысленны.
Я думаю, что доступ
к нормальной санитарии —
это право каждого человека.
Мы должны прекратить
эксплуатацию низших слоёв населения
для выполнения
чёрной работы по уборке ям.
Это наша моральная, социальная
и экологическая обязанность.
Спасибо.
(Аплодисменты).